إنَّ وَاحِدًا مِنْ ألْقابِ يَسُوعَ في الأسْفارِ النَّبويَّةِ هُوَ:
’’ذِراعُ الرَّبِّ‘‘.   (إشعياء 53: 1)
وَقَدْ بَرْهَنَتْ مُعْجِزاتُ يَسُوعَ عَلى أَنَّهُ ذِراعُ اللهِ عَلى الأرض.
فَبِلَمْسَةٍ مِنْ يَدِهِ أوْ بِكَلِمَةٍ مِنْ فَمِهِ،
كَانَ الـمَرْضَى يَبْرَأونَ وَالـمَوْتَى يَقُومُون:
’’فَجَاءَ إِلَيْهِ جُمُوعٌ كَثِيرَةٌ، مَعَهُمْ عُرْجٌ وَعُمْيٌ وَخُرْسٌ وَشُلٌّ
وَآخَرُونَ كَثِيرُونَ، وَطَرَحُوهُمْ عِنْدَ قَدَمَيْ يَسُوعَ.
فَشَفَاهُمْ‘‘.    (مَتَّى 15: 30)
وَبِذَلِكَ تَحَقَّقَتْ كَلِماتُ الأنبياء:
’’اَلْعُمْيُ يُبْصِرُونَ، وَالْعُرْجُ يَمْشُونَ،
وَالْبُرْصُ يُطَهَّرُونَ، وَالصُّمُّ يَسْمَعُونَ، وَالْمَوْتَى يَقُومُونَ،
وَالْمَسَاكِينُ يُبَشَّرُونَ‘‘.   (مَتَّى 11: 5 [إشعياء 35: 4-6؛ 61: 1]).
لَمْ يَكُنْ هُناكَ مَرَضٌ لا يَقدِر يَسوعُ أن يُشفيه:
’’فَأَتَى إِلَيْهِ أَبْرَصُ يَطْلُبُ إِلَيْهِ جَاثِيًا وَقَائِلاً لَهُ:
’إِنْ أَرَدْتَ تَقْدِرْ أَنْ تُطَهِّرَنِي‘
فَتَحَنَّنَ يَسُوعُ وَمَدَّ يَدَهُ وَلَمَسَهُ وَقَالَ لَهُ:
’أُرِيدُ، فَاطْهُرْ!‘
فَلِلْوَقْتِ وَهُوَ يَتَكَلَّمُ ذَهَبَ
َنْهُ الْبَرَصُ وَطَهَرَ‘‘.   (مَرْقُس 1: 40-42)
’’وَعِنْدَ غُرُوبِ الشَّمْسِ،
جَمِيعُ الَّذِينَ كَانَ عِنْدَهُمْ سُقَمَاءُ بِأَمْرَاضٍ مُخْتَلِفَةٍ قَدَّمُوهُمْ إِلَيْهِ،
فَوَضَعَ يَدَيْهِ عَلَى كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ وَشَفَاهُمْ.
وَكَانَتْ شَيَاطِينُ أَيْضًا تَخْرُجُ مِنْ كَثِيرِينَ وَهِيَ
تَصْرُخُ وَتَقُولُ: ’أَنْتَ الْمَسِيحُ ابْنُ اللهِ!‘
وفَانْتَهَرَهُمْ وَلَمْ يَدَعْهُمْ يَتَكَلَّمُونَ،
لأَنَّهُمْ عَرَفُوهُ أَنَّهُ الْمَسِيحُ‘‘.   (لوقا 4: 40-41)
لمْ يَكُنْ يَسُوعُ يُبالي بأنْ تَشْهَدَ الشَّياطينُ له.
فَهَذِهِ الـمَلائِكَةُ الشِّرِّيرَةُ شَهِدَتْ سُلْطانَهُ
وَقُدْرَتَهُ عِندما خَلَقَ السَّماواتِ وَالأرْضَ بِكَلِمَةٍ مِنْهُ.
وَكانَتِ الشَّياطينُ تَرْتَعِدُ عِنْدَما تَذْكُرُ اليَوْمَ الَّذي طُرِحَتْ فيهِ مِنَ السَّماء.
وَهَا هُوَ يَسوعُ يَعيشُ الآنَ عَلى الأرْضِ بِوَصْفِهِ إنْسَانًا!
لِذَلِكَ، كانَتْ مَمْلَكَةُ رَئيسِ الشَّياطينِ تَنْهار.
فَقَدْ غَزَا مَلِكُ الـمَجْدِ مَمْلَكَتَهُمْ.
وَأيْنَما ذَهَبَ يَسُوعُ، كَانَ سُلْطانُ الشَّيطانِ يَضْعُف.
وَأيْنَما ذَهَبَ يَسُوعُ، كَانَتْ لَعْنَةُ الخَطِيَّةِ تَتَراجَع.
وَعَدَا عَنِ الـمُعْجِزاتِ، كَانَتْ لَدى يَسُوعُ رِسَالَة:
فَقَدْ قَال: ’’قَدْ كَمَلَ الزَّمَانُ وَاقْتَرَبَ مَلَكُوتُ اللهِ،
فَتُوبُوا وَآمِنُوا بِالإِنْجِيلِ‘‘.   (مَرْقُس 1: 15)
اخْتارَ يَسُوعُ اثْنَيْ عَشَرَ رَجُلاً لِكَيْ يُرافِقوهُ وَيَتعلَّمُوا مِنْهُ.
وَكانَتْ هُناكَ بِضْعُ نِسَاءٍ يَتْبَعْنَهُ
وَيَدْعَمْنَهُ هُوَ وَتلاميذَهُ بالطَّعامِ وَالـمَال.
وَكانَتْ دَعْوَةُ يَسُوعَ لِلَّذينَ آمَنُوا بِهِ بَسيطةً:
’’اتْبَعْني‘‘.      (لوقا 5: 27)
وَلَكِنَّ دَعْوَتَهُ كَانَتْ مُكْلِفَةً أيْضًا:
’’مَنْ dحَبَّ أَبًا أَوْ أُمًّا أَكْثَرَ مِنِّي فَلاَ يَسْتَحِقُّنِي،
وَمَنْ أَحَبَّ ابْنًا أَوِ ابْنَةً أَكْثَرَ مِنِّي فَلاَ يَسْتَحِقُّنِي‘‘.    (مَتَّى 10: 37)
وَلَمَّا كَانَ العَديدُ مِنْ تَلاميذِهِ صَيَّادي سَمَك،
غَالِبًا مَا أَمْضَى يَسُوعُ اليَوْمَ بالقُرْبِ مِنْ بَحْرِ الجَليل.
وَكانَ النَّاسُ يَأتونَ إليهِ مِنَ الأمَاكِنِ القَريبَةِ وَالبَعيدَة:
’’وَابْتَدَأَ أَيْضًا يُعَلِّمُ عِنْدَ الْبَحْرِ،
فَاجْتَمَعَ إِلَيْهِ جَمْعٌ كَثِيرٌ حَتَّى إِنَّهُ دَخَلَ السَّفِينَةَ
وَجَلَسَ عَلَى الْبَحْرِ‘‘. (مَرْقُس 4: 1)
وَبَعْدَ يَوْمٍ مِنَ التَّعليم، قَالَ يَسُوعُ لِتَلاميذِهِ:
’’لِنَعْبُرْ إِلَى الضَّفَّةِ الْمُقَابِلَة‘‘.
وإذْ كانَ في القَارِبِ أَصْلاً، صَرَفُوا الجُموعَ وَانْطَلقُوا حَالًا.
’’فَحَدَثَ نَوْءُ رِيحٍ عَظِيمٌ،
فَكَانَتِ الأَمْوَاجُ تَضْرِبُ إِلَى السَّفِينَةِ حَتَّى صَارَتْ تَمْتَلِئُ (مَاءً).
وَكَانَ هُوَ فِي الْمُؤَخَّرِ عَلَى وِسَادَةٍ نَائِمًا.
فَأَيْقَظُوهُ وَقَالُوا لَهُ:
’يَا مُعَلِّمُ، أَمَا يَهُمُّكَ أَنَّنَا نَهْلِكُ؟‘
فَقَامَ وَانْتَهَرَ الرِّيحَ، وَقَالَ لِلْبَحْرِ:
"اسْكُتْ!
اِبْكَمْ!"
فَسَكَنَتِ الرِّيحُ وَصَارَ هُدُوءٌ عَظِيمٌ.
وَقَالَ لَهُمْ: ’مَا بَالُكُمْ خَائِفِينَ هكَذَا؟   كَيْفَ لاَ إِيمَانَ لَكُمْ؟‘
فَخَافُوا خَوْفًا عَظِيمًا،
وَقَالُوا بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: "مَنْ هُوَ هذَا؟
فَإِنَّ الرِّيحَ أَيْضًا وَالْبَحْرَ يُطِيعَانِهِ!"‘‘   (مَرْقُس 4: 37-41)
مِنْ هُوَ هَذا الرَّجُل؟
قَبْلَ هَذِهِ الحَادِثَةِ بألْفِ سَنَة، أَجابَ النَّبِيُّ دَاوُدُ عَنْ هَذا السُّؤال:
’’يَتَمَايَلُونَ وَيَتَرَنَّحُونَ مِثْلَ السَّكْرَانِ، وَكُلُّ حِكْمَتِهِمِ ابْتُلِعَتْ.
فَيَصْرُخُونَ إِلَى الرَّبِّ فِي ضِيقِهِمْ،
وَمِنْ شَدَائِدِهِمْ يُخَلِّصُهُمْ.
يُهْدِئُ الْعَاصِفَةَ فَتَسْكُنُ، وَتَسْكُتُ أَمْوَاجُهَا‘‘. (المزمور 107: 27-29)
وَلَكِنْ مَنِ ذَا الَّذي يُهَدِّئُ العَاصِفَةَ وَالأمْواجَ بِكَلِمَةٍ مِنْه؟
الصَّوْتُ نَفْسُهُ الَّذي خَلَقَها!
ذَاتَ يَوْمٍ، جَاءَ أرْبَعَةُ رِجالٍ
يَحْمِلونَ مَشْلُولاً إلى البَيْتِ الَّذي كَان فيهِ يَسُوع.
حَاوَلَ الرِّجالُ أنْ يَدْخُلوا الغُرْفَةَ،
وَلَكِنَّها كانَتْ مُزْدَحِمَةً جِدًّا بالنَّاسِ فَلَمْ يَتَمَكَّنوا مِنَ الدُّخُول.
لِذَلِكَ، فَقَدْ صَعِدُوا إلى السَّطْحِ،
وَأَزالُوا أجزاءً مِنَ السَّقْفِ،
وَدَلُّوا الرَّجُل الـمَشْلولَ إلى وَسَطِ الغُرفةِ أَمَامَ يَسُوع:
’’فَلَمَّا رَأَى يَسُوعُ إِيمَانَهُمْ، قَالَ لِلْمَفْلُوجِ: ’يَا بُنَيَّ،
مَغْفُورَةٌ لَكَ خَطَايَاكَ‘.‘‘   (مَرْقُس 2: 5)
كانَ يَسُوعُ يَعْلَمُ أنَّ الحَاجَّة الـمُلِحَّةَ لِذَلِكَ الرَّجُلُ هِيَ لَيْسَتْ أنْ يَمْشي مِنْ جَديد،
بَلْ أنْ تُغْفَرَ خَطاياه.
’’وَكَانَ قَوْمٌ مِنَ الْكَتَبَةِ هُنَاكَ جَالِسِينَ يُفَكِّرُونَ فِي قُلُوبِهِمْ:
’لِمَاذَا يَتَكَلَّمُ هذَا هكَذَا بِتَجَادِيفَ؟
مَنْ يَقْدِرُ أَنْ يَغْفِرَ خَطَايَا إِلاَّ اللهُ وَحْدَهُ؟‘
فَلِلْوَقْتِ شَعَرَ يَسُوعُ بِرُوحِهِ أَنَّهُمْ يُفَكِّرُونَ هكَذَا فِي أَنْفُسِهِمْ، فَقَالَ لَهُمْ:
’لِمَاذَا تُفَكِّرُونَ بِهذَا فِي قُلُوبِكُمْ؟
أَيُّمَا أَيْسَرُ، أَنْ يُقَالَ لِلْمَفْلُوجِ: مَغْفُورَةٌ لَكَ خَطَايَاكَ، أَمْ أَنْ يُقَالَ:
قُمْ وَاحْمِلْ سَرِيرَكَ وَامْشِ؟
وَلكِنْ لِكَيْ تَعْلَمُوا أَنَّ لابْنِ الإِنْسَانِ
سُلْطَانًا عَلَى الأَرْضِ أَنْ يَغْفِرَ الْخَطَايَا‘.
قَالَ لِلْمَفْلُوجِ: ’لَكَ أَقُولُ:
قُمْ وَاحْمِلْ سَرِيرَكَ وَاذْهَبْ إِلَى بَيْتِكَ!‘
فَقَامَ لِلْوَقْتِ وَحَمَلَ السَّرِيرَ
وَخَرَجَ قُدَّامَ الْكُلِّ،
حَتَّى بُهِتَ الْجَمِيعُ وَمَجَّدُوا اللهَ قَائِلِينَ:
’مَا رَأَيْنَا مِثْلَ هذَا قَطُّ!‘‘‘   (مَرْقُس 2: 6-12)
كانَ القَادَةُ الدِّينيُّونَ عُمْيانًا بِسَبَبِ تَدَيُّنِهِمْ وَكِبْريائِهِم.
وَكانُوا يُفَكِّرونَ في يَسُوع هَكَذا: يَسُوع! أَنْتَ مُجَدِّفٌ عَلى اللهِ [أيْ: كَافِر]!
وأنْتَ تُهينُ اللهَ لأنَّكَ تَدَّعِي أنَّكَ تَغْفُرُ الخَطايا.
فاللهُ هُوَ الوَحيدُ الَّذي يَقْدِرُ أنْ يَفْعَلَ ذَلِك!
وقَدْ أَصَابُوا حِيْنَ قَالُوا إنَّ اللهَ هُوَ الوَحيدُ الذي يَقْدِرُ أنْ يَغْفُرَ الخَطايا.
وَلَكِنَّهُمْ أخْطَأُوا في مَا اسْتَنْتَجوهُ عَنْ يَسُوع.
وَالآن، مَنْ هُوَ يَسُوعُ، في رأيِك؟  وَهَلْ تَذْكُرُ مَعْنَى اسْمِهِ؟
إنَّهُ يَعني: الرَّبُّ يُخَلِّص.
وفي إحْدَى الـمُدُنِ الفِلَسْطينيَّةِ الَّتي كانَ يَسُوعُ يُعَلِّمُ فيها،
تَوَصَّلَ النَّاسُ إلى النَّتيجَةِ التَّالية:
’’نَحْنُ قَدْ سَمِعْنَا وَنَعْلَمُ أَنَّ
هذَا هُوَ بِالْحَقِيقَةِ الْمَسِيحُ مُخَلِّصُ الْعَالَمِ‘‘. (يوحنَّا 4: 42)
كانَ يَسُوعُ يَمْلِكُ سُلْطانًا عَلى كُلِّ جُزءٍ في الخَليقة.
وَمَعَ ذَلِكَ، فَإنَّهُ لم يَكُن يَسيرُ في الشَّارِعِ قَائِلًا: ’’اعْبُدوني! أنا اللهُ! أنا الله!‘‘
!‘‘ بَلْ كانَ يَفْعَلُ الأشْياءَ الَّتي لا يَسْتَطيعُ أَحَدٌ سِوَى الله أنْ يَفْعَلَها،
ثُمَّ كَانَ يُعْطي النَّاسِ فُرْصَةً لاسْتِنْتاجِ الحَقيقَةِ بأنْفُسِهِم.
في ضَوْءِ القِصَّتَيْنِ التَّالِيَتَيْن، مَنْ هُوَ يَسُوعُ في رَأيِك؟
’’فِي الْيَوْمِ التَّالِي ذَهَبَ إِلَى مَدِينَةٍ تُدْعَى نَايِينَ،
وَذَهَبَ مَعَهُ كَثِيرُونَ مِنْ تَلاَمِيذِهِ وَجَمْعٌ كَثِيرٌ.
فَلَمَّا اقْتَرَبَ إِلَى بَابِ الْمَدِينَةِ،
إِذَا مَيْتٌ مَحْمُولٌ، ابْنٌ وَحِيدٌ لأُمِّهِ،
وَهِيَ أَرْمَلَةٌ وَمَعَهَا جَمْعٌ كَثِيرٌ مِنَ الْمَدِينَةِ.
فَلَمَّا رَآهَا الرَّبُّ تَحَنَّنَ عَلَيْهَا، وَقَالَ لَهَا: ’لاَ تَبْكِي‘.
ثُمَّ تَقَدَّمَ وَلَمَسَ النَّعْشَ، فَوَقَفَ الْحَامِلُونَ.
فَقَالَ: ’أَيُّهَا الشَّابُّ، لَكَ أَقُولُ: قُمْ!‘
فَجَلَسَ الْمَيْتُ وَابْتَدَأَ يَتَكَلَّمُ، فَدَفَعَهُ (يَسُوعُ) إِلَى أُمِّهِ.
فَأَخَذَ الْجَمِيعَ خَوْفٌ، وَمَجَّدُوا اللهَ‘‘. (لوقا 7: 11-16)
وَفي يَوْمٍ آخَرَ، زَارَ يَسُوعُ أُخْتَيْن حَزينَتَيْن:
مَرْثا ومَرْيَم.
فَقَبْلَ أَرْبَعَةِ أيَّامٍ، مَاتَ أَخَاهُما لِعازَر:
’’فَقَالَتْ مَرْثَا لِيَسُوعَ: ’يَا سَيِّدُ،
لَوْ كُنْتَ ههُنَا لَمْ يَمُتْ أَخِي!‘ ...
قَالَ لَهَا يَسُوعُ: ’أَنَا هُوَ الْقِيَامَةُ وَالْحَيَاةُ.
مَنْ آمَنَ بِي وَلَوْ مَاتَ فَسَيَحْيَا،
وَكُلُّ مَنْ كَانَ حَيًّا وَآمَنَ بِي فَلَنْ يَمُوتَ إِلَى الأَبَدِ.  أَتُؤْمِنِينَ بِهذَا؟‘
قَالَتْ لَهُ: ’نَعَمْ يَا سَيِّدُ.
أَنَا قَدْ آمَنْتُ أَنَّكَ أَنْتَ الْمَسِيحُ ابْنُ اللهِ، الآتِي إِلَى الْعَالَمِ‘. ...
وَجَاءَ [يَسوعُ] إِلَى الْقَبْرِ، وَكَانَ مَغَارَةً وَقَدْ وُضِعَ عَلَيْهِ حَجَرٌ.
قَالَ يَسُوعُ: ’ارْفَعُوا الْحَجَرَ!‘
قَالَتْ لَهُ مَرْثَا، أُخْتُ الْمَيْتِ:
’يَاسَيِّدُ، قَدْ أَنْتَنَ لأَنَّ لَهُ أَرْبَعَةَ أَيَّامٍ‘.
قَالَ لَهَا يَسُوعُ: ’أَلَمْ أَقُلْ لَكِ:
إِنْ آمَنْتِ تَرَيْنَ مَجْدَ اللهِ؟‘
فَرَفَعُوا الْحَجَرَ...
[ثُمَّ] صَرَخَ (يَسُوعُ) بِصَوْتٍ عَظِيمٍ:
’لِعَازَرُ، هَلُمَّ خَارِجًا!‘
فَخَرَجَ الْمَيْتُ وَيَدَاهُ وَرِجْلاَهُ مَرْبُوطَاتٌ بِأَقْمِطَةٍ، وَوَجْهُهُ مَلْفُوفٌ بِمِنْدِيل.
فَقَالَ لَهُمْ يَسُوعُ:
حُلُّوهُ وَدَعُوهُ يَذْهَبْ‘‘.
(يوحنَّا 11: 21، 25-27، 38-41، 43-44)
إنَّ يَسُوعَ هُوَ الوَحيدُ في التَّاريخِ كُلِّهِ الَّذي اسْتَطاعَ أنْ يَقول:
’’أنا هُوَ القِيامَةُ وَالحَياة‘‘.
وَقَدْ بَرْهَنَتْ أَعْمَالُهُ عَلَى أَنَّ كَلِمَاتِهِ صَحِيْحَة!